---
title: "2015-Deep Residual Learning for Image Recognition"
layout: page
date: 2021-04-23
---

## 想说的话

- 演讲很重要，演讲不是沉浸于自己的逻辑，而是需要考虑听众。


## 主要内容

- 演讲的目的
    - 在演讲中，最重要的是有价值的思想，需要让人感觉到听了演讲是收获到了新东西。
    - 演讲是与观众共同经历的一次旅行，演讲者是导游的角色。

- 演讲成功的基础——清晰的主线
    - 演讲像是一场旅行，需要明确旅行中的路线，并且确保旅行中的每一步都有助于达到目的地，避免产生思维跳跃。
    - 如何找到主线？
        - 正常情况下演讲都是有目的性，需要根据相关目的去寻找主线。
        - 需要尽可能掌握观众的信息，他们的身份、知识水平、期待的东西和想问的问题。
        - 不要试图涵盖所有需要讲的东西，需要概括成一条可以展开的主线，从而筛除掉与主线无关的内容。
    - 从主线到结构
        - 结构具有很多形式，正常的可以嵌套STAR结构。
        - 不管是何种结构，必须要在有限的时间内使得主线适当展开，并且清晰地呈现支线与主线的关联。
        
- 五种演讲的工具
    - 联系，与观众建立信任的纽带
        - 一开始就进行眼神交流
        - 展示脆弱？
        - 让他们发出笑声，而不是不安
        - 放下自我
        - 讲故事
    - 叙述，故事的强大魅力
        - 每个故事需要有精彩的主线
        - 通过激发兴趣、制造悬念形成张力
        - 适当提供细节，细节少会不生动，但细节太多会很冗长
        - 要有令人满意的结果
    - 解释，如何解释复杂的概念
        - 第一步：从听者角度触发
        - 第二步：点燃好奇心，让听者有欲望停下去
        - 第三步：逐一介绍概念
        - 第四步：使用比喻
        - 第五步：使用例子
        - 谨防"知识诅咒"，千万不要假设听众对概念都了解，需要找不熟悉的人来定位逻辑缺口。
    - 说服，用推理来一步步征夫观众
        - 逐步推进，在阐述论点前，先用几种不同的形式做铺陈
        - 推理，分成一个个小步骤，每一步令人信服
        - "侦探故事"的演讲模式
    - 展示，请给我惊喜
        - 展示亮点内容，辅以说明
        
        
- 上台前的准备
    - 视觉资料，ppt
        - 关键元素：展示/解释/美感，需要做到平衡，例如ppt发问，然后口述回答。
        - 细节：比例/字体/清晰度/解释和图表/版本管理
    - 演讲稿，要不要背演讲稿？
        - 演讲稿
            - 能够控制时间，但需要保证自然，不会让人感觉在背诵。
            - 需要在有干扰的情况下联系，直到做到在表演，而不是在背诵。
            - 充分利用演讲时间来传递激情与意义，无比做到仿佛是第一次分享这些思想。
            - 演讲稿要用口头语，说完之后记下来，而不是先去写文字，再去背诵。
        - 无讲稿，这个挑战太大，先熟悉讲稿再去深究
        
- 反复排练
    - 是否吸引注意？
    - 是否有眼神交流？
    - 是否传递了想要传递的思想？
    - 演讲的每一步是否都满意？
    - 阐述观点时是否有足够的例证？
    - 语调和声音怎么样？
    - 是否有足够的语调和节奏变化？
    - 是否像再背诵？
    - ppt是否可以？对演讲有帮助还是有妨碍？
    - 可以对自己的演讲进行录像，或者对着镜子，观察到不足
    
- 如何开场和结尾
    - 如何开场
        - 激发兴趣，提问，引起观众的好奇心
        - 展示抓人眼球或者有意思的ppt
        - 留有悬念，不要和盘托出
    - 如何结尾
        - 镜头回放/号召行动/个人承诺/价值和愿景/重新审视/叙述对称，需要说谢谢
        
- 在台上如何更好地呈现
    - 穿衣服
    - 如何控制紧张
        - 把恐惧化为动力，深呼吸or冥想，喝水，避免空腹
        - 需要有备用方案
        - 专注于所讲的内容
    - 声音和仪态
        - 需要以自然和口语化的节奏来讲
        - 注意说话的音量，不要太夸张，演讲不是演说，需要让观众舒服
        - 肢体也是需要注意自然
        
    